Die USA gelten seit mehr
als einem halben Jahrhundert
als unangefochtene Weltmacht.
Sie haben das größte Militär,
die größte Wirtschaft
und geben sich weltweit
als Beschützer demokratischer Werte.
Überall kennt man Hollywoodfilme.
Das Silicon Valley
galt lange als absolutes Zentrum
für Technologie und Innovation.
Doch die Staaten schwächeln.
Parallel stellt der Überfall des
russischen Regimes auf die Ukraine
den gesamten Westen
vor ungeahnte Herausforderungen.
Das ist ein Überfall auf
ein unabhängiges, souveränes Land.
(Reporterin:) "In der Ukraine
haben die russischen Truppen
ihr Angriffe verstärkt und dabei auch
zivile Ziele ins Visier genommen."
Im Osten der Welt setzt eine Nation
derweil seit Längerem
zum radikalen Überholmanöver an.
Wirtschaftlich und technologisch
ist China auf dem Vormarsch.
Dank Milliarden-Investments
in Afrika, Südamerika und Südostasien
schwindet die einstige Abhängigkeit
vom Westen.
Allianzen und Bündnisse
mit anderen Nationen
stärken Chinas globale Position.
(Knall)
Die Militärparaden
werden immer größer.
Die Konflikte mit Hongkong und Taiwan
werden unbekümmert ausgetragen.
Die weltweiten Reaktionen
auf die Menschenrechtsverletzungen
an den Uiguren
scheinbar billigend in Kauf genommen.
Chinas globaler Einfluss wächst.
Es ist längst kein Geheimnis mehr,
dass die Nation
sich als Weltmacht etablieren will.
Aber kann China den USA
wirklich den Platz streitig machen?
Was ist der Plan
von Staatschef Xi Jinping?
Und wird die Welt
sich technologisch spalten?
Droht ein neuer Kalter Krieg?
(Aufgewühlte Musik)
(Sphärische Klänge)
(Düstere Musik)
Xi Jinping,
Chinas Staatschef auf Lebenszeit,
führt das Land
wie ein totalitäres Regime.
Er propagiert eine einheitliche
nationale Ideologie:
den "Chinesischen Traum".
Seine Kommunistische Partei spricht
vom wirtschaftlichen Aufstieg,
dem großen Wiederaufblühen
der chinesischen Nation.
China werde seinen rechtmäßigen Platz
in der Welt einnehmen.
Innerhalb des Landes
wird diese Vision
mit eiserner Hand durchgesetzt.
Es gibt keine Meinungsfreiheit.
Weite Teile der Bevölkerung
werden überwacht,
kontrolliert und manipuliert.
Journalisten und politisch
Oppositionelle werden unterdrückt.
Religiöse Minderheiten,
wie die Uiguren im Gebiet Xinjiang,
werden diskriminiert, verfolgt
und teilweise in Lagern interniert.
Ein Leben in China
hat nichts mit freiheitlichen,
demokratischen Werten zu tun.
"Wir haben natürlich eine völlig
andere Gesellschaftsordnung
im Westen,
eine freiheitliche Ordnung."
"Wogegen in China
sehr stark auf Kontrolle
und auf Lenkung der Gesellschaft
gesetzt wird."
Das ist:
Er ist Inhaber des Lehrstuhls
für Politik und Wirtschaft Chinas
an der Universität Trier
und einer der profiliertesten
Chinaforscher Europas.
"Wir haben das jahrzehntelang
beiseitegeschoben, weil wir dachten,
China integrieren wir
in die Weltwirtschaft,
China ist ein super Markt."
"Deswegen arbeiten wir
mit denen immer enger zusammen."
"Aber die strategische Sicht Chinas
war immer:
Wir bleiben ein eigenes System."
"Wir bleiben
auf einem eigenen Entwicklungspfad."
Mit dem steigenden Einfluss
und der steigenden Macht Chinas
sieht die westliche Welt ihre eigenen
demokratischen Grundwerte gefährdet.
Im Westen will niemand,
dass China seinen Chinesischen Traum
auf der globalen Bühne auslebt.
Die USA begann unter Trump
einen erbitterten Handelskrieg.
Viele westliche Verbündete zogen mit.
Gegen chinesische Unternehmen
wurden heftige Sanktionen verhängt.
Handyhersteller wie Huawei
wurden dadurch in die Knie gezwungen.
Dazu haben wir
auch ein Video gemacht.
"Diese Handelssanktionen der USA
haben China
nicht ernsthaft getroffen."
"Chinas Exporterfolge
sind unglaublich, ne?"
"Im letzten Jahr allein 30 Prozent
Wachstum bei den Exporten."
"Das ist pandemiebedingt
zu einem erheblichen Teil."
"Aber es zeigt, wie widerstandsfähig
die chinesische Ökonomie ist."
Aber wie hat China es geschafft,
so schnell
so einflussreich zu werden?
Und wie kann es sein,
dass die Sanktionen des Westens
China fast gar nicht jucken?
(Trällernde Musik)
Ende der 70er beginnt China, sich
den weltweiten Märkten zu öffnen.
Damals lockt das Land
mit vielen günstigen Arbeitskräften.
Etliche westliche Produkte werden:
Millionen von Chinesen kriegen Jobs
und werden aus der Armut befreit.
Knapp 40 Jahre später
ist China mit ganz viel Abstand
die zweitgrößte Wirtschaftsmacht
der Welt.
Auch wenn die Kommunistische Partei
an der Macht ist,
ist China kein kommunistisches Land.
Dem Staat gehört nicht
jedes Unternehmen,
es gibt riesige Unterschiede
zwischen Arm und Reich.
Der aus kommunistischer Sicht
böse Kapitalismus
ist fester Bestandteil
des chinesischen Systems.
Die Regierung kontrolliert
chinesische Unternehmen
allerdings streng.
Sie entscheidet auch darüber,
welche Wirtschaftszweige gefördert
und ausgebaut werden sollen.
Die chinesische Regierung
hat früh verstanden,
dass Technologie die Zukunft ist.
Man hat sich extrem viel von den
ausländischen Unternehmen abgeschaut.
Später wurden etliche Milliarden
in die eigene digitale Infrastruktur,
in Künstliche Intelligenz,
in Smart-City-Systeme,
in 5G und mittlerweile
auch in 6G investiert.
In all diesen Bereichen ist China
extrem gut aufgestellt
und zukunftsfähig.
Chinesische Produkte
wurde lange hauptsächlich
von westlichen Ländern gekauft.
Der chinesischen Regierung
war das ein Dorn im Auge.
"Und dann sind die den nächsten
Schritt gegangen und haben gesagt:
Wir müssen uns im Grunde
von dieser Abhängigkeit befreien
und müssen zugleich aber
neue Exportmärkte erschließen."
China investiert
seit Jahrzehnten massiv
in Entwicklungs- und Schwellenländer,
um sich vom Westen zu lösen.
In Afrika wurden zum Beispiel
etliche Häfen, Straßen,
Strom und Breitbandnetze finanziert.
China hat das Geld und die Expertise,
um all das aufzubauen.
Gleichzeitig profitiert das Land von
der Infrastruktur und den Industrien,
die es in Nigeria, in Tansania
oder im Sudan errichtet.
"Das Gleiche machen die jetzt
in Lateinamerika,
auch vernachlässigt vom Westen,
weil's da nicht so gut läuft."
"Auch in Asien gibt es viele Länder,
die vom chinesischen Engagement
profitieren."
"Das heißt, die chinesische Seite
hat im Grunde identifiziert:
Wo ist der Westen nicht dominant?
Und dort gehen wir hin."
Die sogenannte "Neue Seidenstraße"
ist ein weiteres gigantisches
Infrastrukturprojekt Chinas.
Über Häfen, Eisenbahnnetze
und Straßen in Asien und Afrika
will die chinesische Regierung
ihr globales Handelsnetz ausbauen.
China soll der alleinige Dreh-
und Angelpunkt des Welthandels sein,
nicht irgendeine westliche Großmacht.
Auch Teile von Europa sollen
zu dieser Seidenstraße gehören.
China versucht immer wieder,
sich an wichtigen europäischen Häfen
zu beteiligen.
2016 wurde beispielsweise der Hafen
von Piräus in Griechenland
von einer chinesischen Staatsfirma
gekauft.
Das Land expandiert.
Es wird unabhängiger,
technologisch dominanter
und wahrscheinlich
die führende Weltmacht,
auch ohne westliche Unterstützung.
Was bedeutet das für uns?
Wie wird eine Welt
unter chinesischer Führung aussehen?
(Neugierige Musik)
Ein wichtiger Teil von Xi Jinpings
nationalem Traum ist es,
das Chinesische Reich zu vereinen.
Es scheint ihm dabei
immer egaler zu werden,
was der Westen davon hält.
Ein gutes Beispiel dafür
ist der Konflikt mit Hongkong.
Die Halbinsel war früher Teil
des Chinesischen Kaiserreiches.
Dann ab Mitte des 19. Jahrhunderts
eine britische Kolonie.
1997 wurde die Region
wieder an China übergeben.
Seitdem ist Hongkong eine sogenannte
chinesische Sonderverwaltungszone.
Es wurde festgelegt, dass Hongkong
in so gut wie allen politischen
und wirtschaftlichen Bereichen
für 50 Jahre unabhängig bleiben soll.
Bürgerrechte wie Meinungs-
und Pressefreiheit
sollten geschützt werden.
Doch daran hält China sich nicht.
Massenproteste
werden im Keim erstickt.
Kritik aus dem Ausland
wird ignoriert.
Bürgerrechtler und Journalisten
werden verfolgt
und zu hohen Haftstrafen verurteilt.
Wahlen werden durch die
chinesische Regierung manipuliert.
Oppositionelle werden ausgeschaltet.
Xi Jinping und seine Partei
erheben einen historischen Anspruch
auf Hongkong.
Genau wie auf die Republik China,
uns besser bekannt als Taiwan.
1949 endete
der Chinesische Bürgerkrieg.
Xi Jinpings heutige Partei gewann.
Die Verlierer flüchteten nach Taiwan
und riefen dort
die Republik China aus.
Der politische Status dieser Region
ist seither umstritten.
Taiwan war zunächst
eine autoritäre Militärdiktatur,
wurde mit den Jahrzehnten
dann aber immer demokratischer.
Das Land zeigt quasi
einen alternativen Weg für China auf,
einen demokratischen Weg.
Das will die chinesische Regierung
unbedingt unterbinden.
"Diese Wiedervereinigung
des kompletten ...
die Vervollständigung
dieses Chinesischen Reiches,
da ist Taiwan
der letzte große Baustein für."
"Deswegen ist das schon,
ich würd mal sagen salopp,
auf der Speisekarte
der chinesischen politischen Führung,
ist Taiwan an der Spitze."
Im Südchinesisches Meer
baut China seine Militärpräsenz
immer weiter aus.
Auf kleinen Inseln
werden Stützpunkte errichtet.
Nahe der Küste Taiwans
werden riskante Manöver geflogen.
Eine Invasion Taiwans
schließt die chinesische Regierung
ganz bewusst nicht aus.
Die USA wollen das
um jeden Preis verhindern.
Die Staaten und ihre Verbündeten
sind in dem Gebiet
bereits seit Jahrzehnten stationiert.
"Diese militärische Rivalität
ist aufgeladen."
"Es kann durch Fehleinschätzungen,
durch Unfälle passieren,
dass da auch mal eine größere
Auseinandersetzung draus entsteht."
Ein militärischer Konflikt
zwischen China und den USA
wäre für die gesamte Welt
ein humanitäres
und wirtschaftliches Desaster.
Mit ungeahnten
gesellschaftlichen Folgen.
So aggressiv führt sich China
bisher nur in Gebieten auf,
die das Land historisch
für sich beansprucht.
Aber was müssen wir im Westen
von China erwarten?
(Schnelle Musik)
China investiert zwar fleißig
in Anime und versucht,
eine eigene Version
von K-Pop groß zu machen.
(Dynamische Musik)
Der globale Einfluss des Regimes
wird aber vor allem im Bereich
der Technologie deutlich werden.
"Wir müssen klar sagen,
im Bereich der digitalen Kultur
macht China wirklich Fortschritte."
"TikTok war da so
die erste große Welle."
"Wir müssen uns aber vorstellen,
dass viele sehr global
erfolgsträchtige Geschäftsmodelle
aus China kommen,
nicht nur so was wie TikTok."
Es geht um digitale Zahlungssysteme,
integrierte Apps wie "WeChat",
ein chinesisches Metaverse
und Videospiele
von Giganten wie Tencent.
Xi Jinping will,
dass in Zukunft die ganze Welt
diese Technologien
und Infrastrukturen nutzt.
Doch die meisten westlichen Länder
stellen sich dagegen.
Die USA, Großbritannien
und viele weitere Staaten
lassen China beispielsweise
nicht bei ihren 5G-Netzen helfen.
Man vertraut
der chinesischen Regierung nicht.
Was, wenn sich diese Fronten
immer weiter verhärten?
"Wenn nichts grob dazwischenkommt,
bin ich sehr sicher,
dass alle Unternehmen
und Gesellschaften
sich darauf einstellen müssen,
dass wir zwei getrennte Technosphäre
erleben im Laufe dieses Jahrzehnts."
Laut Heilmann
wird sich die Welt wahrscheinlich
in zwei technologische Regionen
aufteilen:
China würde die Entwicklungs-
und Schwellenländer anführen.
Es gäbe
chinesische Smart-City-Systeme,
die über chinesische
5- und 6G-Netze laufen würden.
Die Menschen würden Apps
wie TikTok und WeChat
mit ihren Huawei-Smartphones nutzen
und ganz bequem mit Alipay zahlen.
Die USA und die westliche Welt
würden all diese chinesischen Apps
und Technologien verbieten
und ihre eigenen Versionen
entwickeln.
"Das hat Folgen dann tatsächlich für
die wirtschaftliche Globalisierung."
"Die wird im Grunde dann
so eine Art Patchwork,
die wird so ein Flickenteppich."
"In einigen Bereichen
kooperiert man weiter,
in anderen ist man völlig getrennt."
"Das sehe ich
als das plausibelste Szenario."
Die Spannung
zwischen diesen beiden Fronten
würde wahrscheinlich zunehmen.
Konflikte würden vor allem über
Cyberangriffe ausgetragen werden.
Taiwan wird bereits heute
mit heftigen Cyberattacken
aus China bombardiert.
Die chinesische Regierung
will das Land destabilisieren,
es schwächen.
Das Regime attackiert vermehrt
auch westliche Länder.
"Australien hat unglaublich viele
Cyberattacken seit letztem Jahr,
als die australische Regierung
gefordert hat,
dass es internationale Untersuchungen
zum Ursprung von Corona,
von COVID-19,
in China geben muss, ja?"
"Und das haben die
im Alleingang gesagt damals."
"China ist danach wirklich
unglaublich hart vorgegangen,
auch diplomatisch, wirtschaftlich
gegen Australien."
China als technologische Hochburg
und dominante Wirtschaftsmacht
könnte solche ideologisch geführten
Cyber- und Handelskriege
auf ein neues Niveau bringen.
"Das andere sind
Desinformationskampagnen,
gibt's in Bezug
etwa auf die Situation der Uiguren
in Xinjiang,
die muslimische Bevölkerung dort."
"Wo China ja verleugnet, dass es
solche Lager und Kampagnen
und diese Form
der Unterdrückung gibt."
Gezielte Desinformationskampagnen
aus China
in Bezug auf die Coronapandemie
gibt es bei uns ebenfalls bereits.
Doch das Regime
versucht nicht nur zu beeinflussen,
wie die Welt über das Land berichtet.
Die eigenen Technologien werden
bereits heute massiv dafür genutzt,
die chinesischen Bürger
zu überwachen und zu kontrollieren.
Die Länder, die sich langfristig
der chinesischen Seite anschließen,
würden diese unfassbar mächtigen
Überwachungswerkzeuge
in die Hand gelegt werden.
"China sagt natürlich immer,
diese Technologien sind neutral,
das Telekommunikationsnetz
ist neutral."
"Aber wenn sie erst mal dieses
Überwachungssystem installiert haben
in den städtischen Räumen, lückenlos,
damit Gesichtserkennung
im Hintergrund laufen,
mit Mobilfunknetz verknüpft,
mit den Zellenanalyse und so weiter,
dann haben sie im Grunde,
selbst wenn die Gesellschaften
sich freiheitlich nennen,
ein Überwachungssystem, was China
technologisch bereitstellt."
Für Länder,
die politisch instabil sind
oder ohnehin schon
autoritär regiert werden,
kann so ein Überwachungsapparat
extrem attraktiv sein.
Und okay, auch wenn es heute
unvorstellbar klingt,
könnte das chinesische System
sich auch bei uns etablieren.
"Aus chinesischer Sicht ist es
'ne Frage von Stärken und Schwächen."
"Wenn die Demokratien
geschwächt werden, instabil werden,
in den USA zuerst vielleicht,
dann auch in Europa,
dann wäre das aus chinesischer Sicht
ein Ansatzpunkt zu sagen:
Wir haben das Zukunftsmodell.
Wir sind stabil, handlungsfähig."
"Wir haben Zukunft hier."
(Bewegte Musik)
Vermutlich wird China das Rennen
um die Weltwirtschaft gewinnen.
Das bedeutet
mehr Einfluss und Macht für ein Land
mit einem völlig anderen System
als dem unseren.
Ein autoritärer Staat,
der so stabil und robust erscheint,
dass wir uns in Zukunft, so gut es
geht, damit arrangieren müssen.
Ein echter Kalter Krieg,
bei dem beide Parteien
sich komplett voneinander abschotten,
ist in der heutigen Welt mit all
ihren Abhängigkeiten und Beziehungen
eigentlich kaum denkbar.
Herausforderungen wie der Klimawandel
können nur gemeinsam gestemmt werden.
Das stiftet Frieden und macht
eine gegenseitige Unterwerfung
extrem unattraktiv.
Andererseits zeigt der Angriffskrieg
des russischen Regimes
auf die Ukraine
auf bitterste Art und Weise,
dass militärische Konflikte
auch heute
nicht ausgeschlossen werden können.
Es ist wichtiger denn je,
unsere Demokratien
zu schützen und zu stärken.
Unsere freiheitlichen Werte
sind die bessere Alternative
gegenüber einem Überwachungsstaat
mit absoluter Macht.
Das dürfen wir als Gesellschaft
nicht vergessen.
Hey, hoffentlich hat euch
dieses Video gefallen.
Schreibt uns unbedingt
in die Kommentare,
was ihr
über den Aufstieg Chinas denkt.
Auf der Endcard findet ihr ein Video
von "MrWissen2go" über die Uiguren
und unseren Beitrag
zur Zerstörung von Huawei.
Ansonsten: Bis zum nächsten Mal.